# قواعد سلوك المساهم

## تعهدنا

من أجل تعزيز بيئة مفتوحة ومرحبة، نتعهد نحن كمساهمين ومشرفين بجعل المشاركة في مشروعنا ومجتمعنا تجربة خالية من التحرش للجميع، بغض النظر عن العمر وحجم الجسم والإعاقة والعرق والخصائص الجنسية والهوية الجنسية. والتعبير، ومستوى الخبرة، والتعليم، والحالة الاجتماعية والاقتصادية، والجنسية، والمظهر الشخصي، والعرق، والدين، أو الهوية الجنسية والتوجه.

## معاييرنا

ومن أمثلة السلوكيات التي تساهم في خلق بيئة إيجابية ما يلي:

- استخدام لغة ترحيبية وشاملة
- احترام وجهات النظر والتجارب المختلفة
- قبول النقد البناء بلباقة
- التركيز على ما هو أفضل للمجتمع
- إظهار التعاطف تجاه أفراد المجتمع الآخرين

تتضمن أمثلة السلوك غير المقبول من قبل المشاركين ما يلي:

- استخدام اللغة أو الصور ذات الطابع الجنسي والاهتمام أو التقدم الجنسي غير المرغوب فيه
- التصيد والتعليقات المهينة والهجمات الشخصية أو السياسية
- التحرش العام أو الخاص
- نشر المعلومات الخاصة بالآخرين، مثل العنوان الفعلي أو الإلكتروني، دون الحصول على إذن صريح
- السلوك الآخر الذي يمكن اعتباره غير مناسب في بيئة مهنية

## مسؤولياتنا

يتحمل مشرفو المشروع مسؤولية توضيح معايير السلوك المقبول ويتوقع منهم اتخاذ الإجراءات التصحيحية المناسبة والعادلة ردًا على أي حالات من السلوك غير المقبول.

يمتلك مشرفو المشروع الحق والمسؤولية في إزالة أو تحرير أو رفض التعليقات والالتزامات والتعليمات البرمجية وتحريرات الويكي والمشكلات والمساهمات الأخرى التي لا تتوافق مع قواعد السلوك هذه، أو حظر أي مساهم بشكل مؤقت أو دائم في سلوكيات أخرى يعتبرونها غير مناسبة أو تهديدية أو مسيئة أو ضارة.

## النِطَاق

تنطبق قواعد السلوك هذه في جميع مساحات المشروع، كما تنطبق أيضًا عندما يمثل الفرد المشروع أو مجتمعه في الأماكن العامة. تتضمن أمثلة تمثيل مشروع أو مجتمع استخدام عنوان بريد إلكتروني رسمي للمشروع، أو النشر عبر حساب رسمي على وسائل التواصل الاجتماعي، أو العمل كممثل معين في حدث عبر الإنترنت أو دون الاتصال بالإنترنت. يمكن تعريف وتوضيح تمثيل المشروع بشكل أكبر من قبل القائمين على المشروع.


## إجباري

قد يتم الإبلاغ عن حالات السلوك المسيء أو المضايق أو غير المقبول عن طريق الاتصال بمشرف المشروع باستخدام أي من عناوين الاتصال الخاصة. ستتم مراجعة جميع الشكاوى والتحقيق فيها وسيؤدي إلى الرد الذي يعتبر ضروريًا ومناسبًا للظروف. يلتزم فريق المشروع بالحفاظ على السرية فيما يتعلق بالشخص الذي قام بالإبلاغ عن الحادثة. قد يتم نشر المزيد من التفاصيل حول سياسات التنفيذ المحددة بشكل منفصل.

قد يواجه القائمون على المشروع الذين لا يتبعون أو ينفذون قواعد السلوك بحسن نية عواقب مؤقتة أو دائمة وفقًا لما يحدده الأعضاء الآخرون في قيادة المشروع.

## Attribution

This Code of Conduct is adapted from the
[Contributor Covenant](https://www.contributor-covenant.org), version 1.4,
available at
<https://www.contributor-covenant.org/version/1/4/code-of-conduct.html>

For answers to common questions about this code of conduct, see
<https://www.contributor-covenant.org/faq>
