# مقدمة إلى مشروع StarkEx

مشروع **StarkEx** عبارة عن **validity-rollup** مُستقل (**zkRollup**) كخدمة أو كتطبيق. لديها بعض أوجه التشابه والاختلاف الرئيسية مقارنة بـ **StarkNet** وسلاسل **zkRollup** الأخرى.

على عكس **StarkNet**، وهي من حلول الطبقة الثانية (zkRollup) ذات أغراض عامة (يمكن استخدامها في العديد من الأشياء)، فإن **StarkEx** عبارة عن إطار عمل لإنشاء حلول مرخصة خاصة بالتطبيقات.

تم نشر **StarkEx** على الشبكة الرئيسية منذ يونيو 2020 ويعمل على تشغيل بعض التطبيقات الأكثر شيوعًا مثل ImmutableX و dYdX و Sorare و Myria و DeversiFi والمزيد.

## لماذا StarkEx؟

باختصار، من الصعب إنشاء مُثبتات إثبات ZK أي (ZK proof provers) للأغراض العامة. بينما كانت StarkWare والشركات الأخرى تبني حلول ZK للأغراض العامة، أطلقت شركة StarkWare مشروع StarkEx في عام 2020 كحل توسيع محدد ومصرح به للتطبيق.

على عكس StarkNet، يُعد StarkEx مناسبًا لحالات استخدام معينة - ولكنه مناسب حقًا لتلك الحالات. حاليًا، تدعم StarkEx إنشاء تطبيقات تتعامل مع الرموز المميزة ETH و ERC-20 و ERC-721 و ERC-1155. على وجه التحديد، فهو يدعم التطبيقات التي تريد تمكين التداول الفوري أو التداول الدائم.

يحدد كل تطبيق يعتمد على StarkEx منطق العمل الخاص به ويعمل على خدمة StarkEx. يحتوي النظام على مكون خارج السلسلة ومكون متصل به.

### مكونات StarkEx

يكون المُكون الموجود خارج السلسلة (off-chain) (الطبقة الثانية) في StarkEx مسؤولاً عن:

1. الاحتفاظ بالحالة الحالية للطلبات (مثل قائمة NFT).
2. تنفيذ المعاملات في النظام.
3. إرسال التحديثات إلى المُكون الموجود على السلسلة.

يكون المُكون الموجود على السلسلة (on-chain) (الطبقة الأولى) مسؤولاً عن:

1. فرض صحة تغييرات الحالة من خلال براهين STARK.
2. عقد التزامات الحالة وأصول النظام.
3. إدارة الحسابات على السلسلة (الطبقة الأولى).

## الإنتقال إلى StarkNet

كما ذكرنا من قبل، فإن **StarkEx** هو تطبيق محدد بينما يتم تصميم **StarkNet** ليكون للأغراض العامة.

في وقت كتابة هذا التقرير، كان لدى **StarkNet** شبكة ألفا الرئيسية، ولكن لم يتم تصنيفها على أنها مستقرة بعد.

بمجرد وصول **StarkNet** إلى مرحلة النضج واعتبارها مستقرة، يمكن للتطبيقات اللامركزية المبنية على **StarkEx** اختيار الانتقال إلى **StarkNet** إذا كانت ترغب في ذلك.

كما هو الحال دائمًا، إذا كانت لديك أي أسئلة أو شعرت بالتعثر أو أردت فقط أن تقول مرحبًا، فقم بالإنضمام على <a href="https://t.me/Web3ArabsDAO" target="_blank">Telegram</a> او <a href="https://discord.gg/ykgUvqMc4Q" target="_blank">Discord</a> وسنكون أكثر من سعداء لمساعدتك!
